# 前端常用面试题

## 常规问题

1. 自我简介
2. 离职原因
3. 团队构成及工作流程
4. 学习方式及最近在学习的内容

## HTML
    1. webp格式的优势和兼容处理，与png jpg 相比的优势
        优势
        - 更优的图像数据压缩算法 带来更小的图片体积
        - 肉眼识别无差异的图片质量
        - 支持有损和无损压缩
        - 支持动画 透明
        - 色彩丰富 24-bit颜色数
        兼容性处理
    2. iframe 的优点和缺点
    3. DOCTYPE的作用
        <!DOCTYPE> 声明位于文档中的最前面的位置，处于 <html> 标签之前。
        - 告知浏览器文档使用哪种 HTML 或 XHTML 规范。
        - 告诉浏览器按照何种规范解析页（如果你的页面没有 DOCTYPE 的声明，那么 compatMode 默认就是 BackCompat,浏览器按照自己的方式解析渲染页面）
    4. 网页标识验证码和行为验证码解决什么问题？
## CSS

    1. 浏览器中设置小于12px文字的方法
    2. 怎样用 CSS 绘制三角形
    3. 页面导入样式时，使用link和@import有什么区别
        - link是HTML标签，@import是css提供的。
        - link引入的样式页面加载时同时加载，@import引入的样式需等页面加载完成后再加载。
        - link没有兼容性问题，@import不兼容ie5以下。
        - link可以通过js操作DOM动态引入样式表改变样式，而@import不可以。
    4. box-sizing 是干嘛的？
    5. 选择器有哪些？哪些属性可以继承？

## JS
    1.  for in 和 for of 的区别？
        - for in得到对对象的key或数组,字符串的下标
        - for of和forEach一样,是直接得到值
        - for of不能对象用
    2. hash和history的区别
    3. js的防抖和节流是什么
    4. 怎么判断一个object是否是数组
    5. Promise 解决了什么问题?如何使用
    6. 常见的性能优化的方法

    7. virtual DOM和真实DOM的区别
    8. diff 更新流程简述
    9. defineProperty 实现数据监听的简单实现

    10. vue 中自定义指令的实现
    10. 定义过滤器
    10. keep-alive

    10. webpack loader plugin 的区别
    11. webpack 定制浏览器支持 browserslist
    12. file-loader 和 url-loader 的区别

## uniapp
    1. 简述vue与nvue区别，并简单说说内部组件以及样式使用的不同
    2. 如果希望编译出的h5与app同一个页面展示不同，有哪些办法
        - 条件编译；
        - 同名的vue文件与nvue文件
    3. vue与uniapp生命周期的不同
    4. uniapp存储全局数据的办法（至少两个）vuex  globalData
    5. 描述下rpx、px、em、rem、%、vw、vh
        rpx	相当于把屏幕宽度分为750,1份就是1rpx
	    px	绝对单位，页面按精确像素展示
	    em	相对单位，相对于它的父节点字体进行计算
	    rem	相对单位，相对根节点html的字体大小来计算
	    %一般来说就是相对于父元素
	    vh	视窗高度，1vh等于视窗高度的1%
	    vw	视窗宽度，1vw等于视窗宽度的1%
    6. vue、uni-app、小程序的页面传参方式区别
        Vue: query参数对象
        Uniapp&小程序，url后拼接参数
    8.nvue中，样式无法使用%，怎样设置宽高填满
    9.nvue动画制作
        重复可控的bindingX，非重复可使用css实现





## 软技能

2. 127.0.0.1和0.0.0.0的区别是什么？
    - 127.0.0.1是指服务器本地的回环地址
    - 0.0.0.0指的是服务器上的所有的ipv4地址，包括回环地址（127.0.0.1）与其他网卡的ipv4地址
3. 说说你所在公司的git或svn提交注释的规范有哪些？
4. 都说前后端分离好，那重构前后端分离的目的是什么？

## 其他

1. 你比去年的这个时候有哪些成长呢？
2. 未来2-3年规划
3. 薪资及团队要求
4. 其他问题
