## 前端监控和前端埋点

前端监控的目的是：

>获取用户行为以及跟踪产品在用户端的使用情况，并以监控数据为基础，指明产品优化的方向。

### 前端监控

- 数据监控
- 性能监控
- 异常监控

#### 数据监控

数据监控，就是监听用户的行为，常见的监控项目有：

- PV/UV：
    - UV：指访问某个网站或者点击某项的IP地址人数
    - PV：即页面的浏览量或者点击量
- 用户在每一个页面的停留时间
- 用户通过什么入口来访问该网页
- 用户在相应的页面中触发的行为

>统计这些数据是有意义的，比如我们知道了用户来源的渠道，可以促进产品的推广，知道用户在每一个页面停留的时间，可以针对停留较长的页面，增加广告推送等等，而且可以通过监控数据，改进产品方向，优化产品交互流程，使产品更加趋于成熟合理。

#### 性能监控

性能监控指的是监听前端的性能，主要包括监听网页或者说产品在用户端的体验。常见的性能监控项包括：

- 不同用户、不同机型和不同系统下的首屏加载时间
- 白屏时间
- HTTP请求的响应时间
- 静态资源整体的下载时间
- 页面渲染时间
- 页面交互动画完成时间

>这些性能监控的结果，可以展示前端性能的好坏，根据性能监测的结果可以进一步的去优化前端性能，比如兼容低版本浏览器的动画效果，加快首屏加载等等。

#### 异常监控

由于产品的前端代码在执行过程中也会发生异常，因此需要引入异常监控。及时的上报异常情况，可以避免线上故障的发上。虽然大部分异常可以通过 try catch 的方式捕获，但是比如内存泄漏以及其他偶现的异常难以捕获。常见的需要监控的异常包括：

- Javascript 的异常监控
- 样式丢失的异常监控

### 前端埋点

实现前端监控，第一步肯定是将我们要监控的事项（数据）给收集起来，再提交给后台，最后进行数据分析。
数据收集的丰富性和准确性会直接影响到我们做前端监控的质量，因为我们会以此为基础，为产品的未来发展指引方向。

收集监控数据我们是通过前端埋点来实现的，目前常见的前端埋点方法有三种：手动埋点、可视化埋点和无埋点。

#### 手动埋点

手动埋点，也叫代码埋点，即纯手动写代码，调用埋点 SDK 的函数，在需要埋点的业务逻辑功能位置调用接口，上报埋点数据，像友盟、百度统计等第三方数据统计服务商大都采用这种方案。

适用场景：精细化自定义分析

优点：
- 方便地设置自定义属性、自定义事件。

缺点：
- 项目工程量大，需要埋点的位置太多
- 产品开发运营之间相互反复沟通
- 每次有埋点更新，或者漏埋点，都需要重新走上线发布流程，更新成本也高
- 对线上系统稳定性也有一定危害

#### 可视化埋点

将业务代码和埋点代码分离，提供一个可视化交互的页面，输入为业务代码，通过这个可视化系统，可以在业务代码中自定义的增加埋点事件等等，最后输出的代码耦合了业务代码和埋点代码。

优点：
- 非开发人员也可以进行埋点

缺点：
- 可以埋点的控件有限，不能手动定制。

#### 无埋点

无埋点则是前端自动采集全部事件，上报埋点数据，由后端来过滤和计算出有用的数据。优点是前端只要一次加载埋点脚本，缺点是流量和采集的数据过于庞大，服务器性能压力山大。

采用无埋点技术的有主流的 GrowingIO、神策。


### 代码示例

1. 收集用户信息
```
(function () {
    let params = {};
    // document
    if (document) {
        params.domain = document.domain || ''; // 域名
        params.url = document.URL || ''; // 当前 URL 地址
        params.title = document.title || ''; // 当前页面标题
        params.referrer = document.referrer || ''; // 上一个访问页面 URL 地址
    }
    // window
    if(window && window.screen) {
        params.sh = window.screen.height || 0; // 屏幕高度
        params.sw = window.screen.width || 0; // 屏幕宽度
        params.cd = window.screen.colorDepth || 0; // 屏幕颜色深度
    }
    // navigator
    if(navigator) {
        params.lang = navigator.language || ''; // 语言
    }
    // 拼接参数
    let args = '';
    for(let i in params) {
        if(args !== '') {
            args += '&';
        }
        args += `${i}=${params[i]}`
    }
    // 通过伪装成 Image 对象，传递给后端
    let img = new Image(1, 1);
    let src = `http://www.example.com/api/test.jpg?args=${encodeURIComponent(args)}`;
    img.src = src;
})()
```

2. 通过 script 标签引入埋点代码

```
<script>
(function() {
    let hm = document.createElement("script");
    hm.type = "text/javascript";
    hm.async = true;
    hm.src = "http://www.example.cn/testAnalyze.js";
    let s = document.getElementsByTagName("script")[0]; 
    s.parentNode.insertBefore(hm, s);
})();
</script>

```

3. 获取 web 各阶段响应时间
为了准确获取我们的 web 应用程序的性能特性，我们就得知道该应用程序在各个阶段的响应时间，比如：DNS 解析时间、TCP 建立连接时间、首页白屏时间、DOM 渲染完成时间、页面 load 时间等。好在这些信息都可以通过 Performance 接口获取相关信息来计算得出。

Performance 详细介绍 [详细介绍](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Performance)

```
let timing = performance.timing,
    start = timing.navigationStart,
    dnsTime = 0,
    tcpTime = 0,
    firstPaintTime = 0,
    domRenderTime = 0,
    loadTime = 0;

dnsTime = timing.domainLookupEnd - timing.domainLookupStart;
tcpTime = timing.connectEnd - timing.connectStart;
firstPaintTime = timing.responseStart - start;
domRenderTime = timing.domContentLoadedEventEnd - start;
loadTime = timing.loadEventEnd - start;

console.log('DNS解析时间:', dnsTime, 
            '\nTCP建立时间:', tcpTime, 
            '\n首屏时间:', firstPaintTime,
            '\ndom渲染完成时间:', domRenderTime, 
            '\n页面onload时间:', loadTime);
```

4. CSS 埋点

收集复杂的数据还是得用 JS，但 CSS 埋点有个优点就是，无法被禁用。

```
<style>
.link:active::after{
    color: red;
    content: url("http://192.168.1.110:3000/someapi?params=someInfo");
}
</style>

<a class="link btn">点击访问</a>
```