### 选人

1. 内部选拔
    - 价值观
    - 利他精神
    - 技术能力
    - 业务经验
    - 认知、思维
    - 抗风险
    
2. 外部招聘（经验的优质高潜，和具备经验的技术专家）
- 技术能力
- 业务深度
- 推动能力
- 沟通能力
- 好奇心
- 抗压

### 育人
用人长，补人短。关注团队成员的输入与输出。


### 主动淘汰
关于主动汰劣，首先要和大家分享的一点，是要求前置，过程跟足。也就是说绩效的重点是在平时的绩效管理，而非最后的绩效考核。绩效考核是在最后的结果，绩效管理的重点是在平时的过程。在考核周期的开始，就将要求摆明，目标和考核标准尽量都公开透明，阳谋至上。过程中做好阶段性 Review，我的方式是一般每隔 1 个半月左右（看考核周期，我们公司是半年一个考核周期），会和我直接的下属进行一次过程的阶段性 Review，对称 Aciton 是否是沿着既定目标在前进，进度是否有问题，过程中是否有方向偏差和其他问题。尽量避免过程中缺少沟通，最后来个一次定生死，给员工个 Surprise。
绩效结果，只要不是系统自动打分，由人来评判，成员绩效结果就一定会受到管理者个人主观意愿因素的影响，无非是多和少的区别。管理者人正的，这个因素会少一些；管理者人不正的，这个因素就会大一些。我个人的建议是，立场要站稳，对公不对私。标准前置化，绩效看产出结果，尤其是对应的业务结果。合适的前置目标和过程跟进，合适的考评标准宣导，会让绝大部分的团队成员，对自己和团队内他人绩效结果的预测，八九不离十。


### 被动流失

关键岗位必须有 Backup，团队 TL，业务接口人，技术建设 Owner，都是关键岗位。如我团队的 TL 、组长们，自这个团队的组建、分线、分梯队开始，就第一时间和大家明确过他们都有自己的 Backup，且会要求各组内同步建立下面的 Backup 机制。

### 绩效
3.25（不满足期望）：代表的是无年终、无加薪、无晋升。有些公司还会针对这部分员工纳入 Pro 改进流程，改进不到位就淘汰；有些公司是连续两次 3.25 解除合同。针对业绩不满足期望，一定是其工作有重大人为过失（如因个人疏忽直接导致线上 P0/P1/P2 等重大故障），或是明确不满足团队现阶段的用人标准。
3.5-（部分不满足）：这部分我的标准是，有 80 分的能力，却只拿到了 70 分的结果。可能是因为合作态度问题，可能是因为自己跟进不力，总之未能发挥该有的水平，浪费了天赋。
3.5（满足期望）：良好完成自己分内工作，属于得努力踮踮脚甚至跳一跳才 OK 的结果，但也没明确的亮点，只是做到了分内事。
3.5+（部分超出）：有亮点，除了完成分内事，还带来积极正向的改变，有明确的对外的影响和推动结果。
3.75（超出期望）：不止是亮点，更有惊喜。通过个人努力和推动，带来了突破性的变化。

### 晋升
晋升是一个结果而非目标。简单说，晋升的前提，是能像下一个层级那样思考问题，并在做下一个层级做的事并拿到结果。
绩效好不等于能晋升，前者是拿到了突破性结果，但不代表一定能胜任下一层级的综合要求。管理者也不应该将晋升等同于排队，晋升需要对结果及直接显著的贡献负责。
对于晋升提名通过者，管理者需要进行必要的晋升辅导，如演示稿、陈述内容结构优化的辅导等，必要时还可以组织几场模拟面试，帮助参加晋升面试的同学找找感觉。程序员很多人都是会做不会说，必要的辅导还是需要的。
这里特别强调一下晋升后新的目标的设定。部分流失是出现在晋升后，晋升成功就提离职不是玩笑，是确实存在的局部现象。晋升后，前期的持续努力得到了阶段性满足，新的目标感缺失（有些是晋升后待遇变化低于预期），会加大诱发离职的风险。

### 考评
考评维度的单一，是管理者的大忌。考评什么，就会得到什么。维度单一会导致团队能力单一，核心人员的输入、输出空间不足，诱发流失。考评维度单一，也会客观上造成面向 “履约率” 的“计件式”结果核定，面向层级分配工作量（层级高的多分配几个业务模块），造成团队寒心、失心，严重的会导致团队核心离散。


## 事情
业务支撑
    优质高效的支撑业务，是活在当下。做完既定的业务工作，帮助业务达成既定的业绩目标，是拿工资该做到的最基本的事。但做完绝不意味着结果 OK。好的业务支撑，在做完的基础上，还要能做好。深入业务，对业务预期的把握和影响，面向业务支撑的流程、协作等优化，驱动业务乃至正向的影响到业务的产品架构，技术的方式优化支撑业务的基础模式，用更具效率、更优体验的方式为业务带来更多可能性，都是需要考量和衡量的点。
技术基建
    必要的技术建设，是为了帮助业务和团队活好未来。尤其是对于前端职能来说，太多的前端团队仅是面向最上层的 “用户界面层” 进行开发，基建也仅是一套三方的开源组件库 + 一套本地脚手架环境，技术范畴很薄，业务影响不深。这也导致普遍的在研发体系的对话中，前端的话语权偏低，处于堆人力的资源型工种，经常被 “资源瓶颈” 的问题怼。
    
## 影响力
对内影响力
- 业务支撑
业务渗透
跨部门推动
向上管理
分享输出

对外影响力
平台品牌
产品输出
技术输出
内容输出
品牌化运营

对外影响力

## 数据指标
图
数据不见得一定是精准的，但数据一定要能说明趋势，直观化结构，准确反馈。